Факты о кишечнике, которые вы точно не знали

Чтобы написать для вас полезные посты - вот этот, (https://t.me/sapiscience/1884) про серотонин; вот такой, (https://t.me/sapiscience/1885) про здоровье ЖКТ, и ещё один будет, про болячки - я перелопатила тонны исследований и статей, и в очередной раз подивилась, до чего это странный орган. Ну посудите сами:

1.  Кишки взрослого человека разматываются аж на 7-9 метров. Тонкий кишечник (около 6-7 м) компактно свернут в брюшной полости, и за ним ещё идёт толстый (1,5 м). Но это если мы будем кишки доставать уже расслабленные, а в живом человеке они будут чуть короче - в районе 4-6 метров. Но всё равно, согласитесь, мощно.
2.  Поверхность кишечника площадью 200-300 квадратных метров, как два теннисных корта. По фактуре она больше всего похожа на ковёр, потому что устлана ворсинками - они в разы увеличивают всасывание всякого полезняка.
3.  Кишечник - дом для 38 триллионов бактерий, буквально столько же, сколько клеток в теле человека; а весят они всего четверть килограмма, если считать без воды.
А ещё забавное: по составу микробиома можно определить возраст, телосложение и даже регион проживания человека.
4.  У кишок есть собственный "мозг" - это энтеральная нервная система. Она содержит около 400 миллионов нейронов - больше, чем в спинном мозге! - и работает независимо от головного центра управления, контролируя пищеварение и моторику. То есть, даже если отключить ему связь с ЦНС, кишечник продолжит работать, как ни в чём не бывало.
5.  70% нашего иммунитета находится в кишечнике. Если быть точнее, примерно такой процент клеток иммунной системы тусуется там - их задача бороться с инфекциями и патогенами из пищи. Кишечник, как первый и самый важный барьер, распознает своих, то есть  полезные бактерии, и мочит чужих, вредных. Поэтому нарушение микрофлоры так опасно - оно буквально ослабляет защиту организма.
6.  Кишечник регенерирует быстрее всего, что есть у нас внутри. Его слизистая обновляется каждые 3-5 дней, чтобы успешно защищаться от кислот, бактерий и прочей нечисти. Но равно как он самый быстро регенерирующий орган, так и повредить эту супер-способность довольно просто, достаточно стресса или неправильного питания. Всё это будет замедлять процесс, приводя к язвам и воспалениям.
7.  Урчание в животе - это звуки уборки. Без шуток: звук зарождается в тонком кишечнике, когда между приемов пищи он очищается от остатков. Перистальтика создает волны, проталкивающие отходы (поэтому, кстати, если начать есть, когда урчит живот, “уборка” прерывается, что может вызвать вздутие).
8.  Тонкий кишечник - всегда чистый, розовый и бархатистый, а вовсе не в том, о чём вы подумали (каловых массы формируются только в толстом). В нём пища переваривается до чистых питательных веществ и жидкости, а потом впитывается, поэтому всё более чем гигиенично.
9.  Кишечник может влиять в том числе на тревожку и фобии. Если по-простому: некоторые бактерии производят вещества, притупляющие чувство страха или самосохранения. Эксперименты на мышах - господи, бедные мыши, за что им это всё - показали, что без микробиома животные становятся более пугливыми, нервными и тревожными. Это всё в продолжении темы, насколько наша личность зависит от кишечника.
10. Именно в кишечнике специальными клетками синтезируется GLP-1 - гормон, который помогает организму лучше справляться с сахаром в крови и контролировать аппетит. Поэтому препараты, копирующие GLP-1 (типа нашумевшего Оземпика), помогают худеть - вы просто меньше хотите жрать, вот и вся магия.

Вот такие удивительные вещи происходят в этой смешной склизской верёвочке, так похожей в свёрнутом виде на мозг (может, и не спроста). Не могла с вами не поделиться, просто для общего развития, вдруг на медицинский квиз попадёте :)
А завтра закроем обсуждение темы ЖКТ полезняком: что делать с метеоризмом, диареей, коликами и прочими неприятными штуками, когда они уже случились. Спойлер - народные методы это фуфло, а вот фарма - вещь, если в ней разобраться.

Заболевания кишечника

Завершаем обсуждение кишечника самой полезной информацией: как распознавать его болячки, чем их лечить и как профилактировать. Чтобы вы не нарвались на малограмотных врачей (а их сейчас порядком), я возьму на себя ответственность писать, какие лекарства от каких симптомов действенны - согласно международным протоколам, разумеется.
Ну и напоминаю, что наши врачи, к которым мы идём, в случае чего - это гастроэнтеролог и колопроктолог. 

Погнали:

1. Синдром раздражённого кишечника (СРК)
Функциональная болячка, при которой живот болит и крутит, и то понос, то запор, иногда всё вперемешку, ну и метеоризм до кучи. Часто появляется на фоне стресса и неправильного питания, регулярно встречается у диспластиков (https://t.me/sapiscience/1668). В протоколах лечения будет: диета с ограничением трудноперевариваемых продуктов, лекарства от спазмов (например, мебеверин или гиосцин); при поносе - лоперамид, при запоре - порошки для размягчения стула вроде макрогола или лактулозы. Для профилактики придётся питаться регулярно и высыпаться. Так как это "нервная болячка", никакого более специфического лечения, увы.

2. Хронические запоры
Неприятная штука: стул редкий и твёрдый, походы в туалет даются с трудом - того и гляди, глаза из орбит выпадут. При отсутствии иных болячек, причиной запоров обычно является малоподвижный образ жизни, нехватка овощей и воды или приём некоторых таблеток. Когда я писала статьи про белок (https://t.me/sapiscience/1677), я уточняла - если не будете есть нормально клетчатки и пить воды, вам хана, не просрётесь. Поэтому лечение всегда начинают с увеличения клетчатки и жидкости. Если не помогает - дают слабительные, например лактулозу или макрогол; при тяжёлых случаях применяют более сильные средства, такие как бисакодил.

3. Диарея неинфекционного происхождения
Потому что в случае отравления всё понятно - там организм чистится. Но бывает и такое, что частый жидкий стул, урчание и слабость приходят безо всяких веских причин. Это может быть из-за непереносимости молочных продуктов, глютена или из-за лекарств. Лечить придётся, для начала, устранением причины: безглютеновая диета при целиакии, ферменты при непереносимости молока. Обязательно восполняют жидкость с солями, для этого в аптеках есть специальные растворы (регидрон, например, он же очень здорово при похмелье помогает). Иногда назначают препараты вроде смекты или рацекадотрила.

4. Метеоризм и вздутие живота
Господи, как же я страдаю от этой фигни - она тоже постоянный спутник диспластиков, что я всю жизнь наблюдаю на примере отца и деда. При метеоризме живот раздувается, появляется тяжесть и газы, вплоть до того, что ты превращаешься в биологическое оружие массового поражения. Причём стартануть это состояние может почти что угодно, но чаще всего газы случаются от капусты, бобовых, газировки, молока или как проявление СРК, с которого мы начали этот пост. Чтобы избавиться от метеоризма, нужно, во-первых, уменьшить потребление таких продуктов, а во-вторых, держать под рукой препараты с симетиконом или ферменты для пищеварения, пробиотики тоже могут быть полезны. Ну и старайтесь медленнее принимать пищу, пить меньше газированных напитков и по минимуму есть продукты с заменителями сахара.

5. Инфекционные гастроэнтериты
А вот это уже острое состояние: резкий понос, рвота, температура, слабость. Обычно энтерит вызывается вирусами, реже бактериями или паразитами. Самое главное  в этом состоянии - восполнять потерю жидкости и солей; для этого подходят уже упомянутые аптечные порошки, либо домашний вариант: вода с солью и сахаром (на литр кипячёной чайная ложка соли и 6 чайных ложек сахара). При бактериальных инфекциях врач может назначить антибиотики, чаще азитромицин или ципрофлоксацин, но чаще они не нужны, потому что от вируса это не поможет. Профилактики тут тоже особой нет - разве что чаще мыть руки, пить безопасную воду и делать детям прививку от ротавируса.

Источники: раз (https://www.worldgastroenterology.org/guidelines), два (https://gi.org/guidelines/), три (https://gastro.org/clinical-guidance/), четыре (https://ecco-ibd.eu/publications/guidelines), пять (https://www.nice.org.uk/guidance/conditions-and-diseases/digestive-tract-conditions).