В настоящей главе будут рассмотрены термины и положения, на которые мы опираемся при анализе данных про трем диалектам. В грамматике [Rau 1992], основанной на диалекте гоган атаяльского языка, в функционал qu был включен функционал определенного артикля. Так как других работ, где могли быть описания qu, не удается найти, мы будем ориентироваться на эти данные, поэтому будем анализировать референциальный статус ИГ, маркированных частицей qu. 
Референция. Референциальный статус
Теорией референции занимались такие лингвисты как Н.Д. Арутюнова [Арутюнова 1982], К. Линский [Линский 1982], Т. Гивон [Givon 1983]. Наиболее известные классификации референциальных статусов были разработаны [Lyons 1999] в зарубежной лингвистике, в русской лингвистике наиболее влиятельной является работа [Падучева 1985]. В нашей работе мы будем опираться на подход Е.В. Падучевой.
Для начала рассмотрим термин референция, который используется для обозначения процесса соотнесения языкового выражения с действительностью.  Основные проблемы референции – «проблемы механизмов и средств актуализации предложения, включенного в речевой акт и превращенного в высказывание» [Падучева 1985]. Предмет, о котором говорящий сообщает адресату, называется референтом или же денотатом (термин, введенный американскими учеными Ч. Огденом и А. Ричардсом).
В работе [Падучева 1985] Е.В. Падучева выделяет три основных класса употреблений именных групп (далее - ИГ): субстантивные, предикатные и автонимные. Ниже рассмотрим каждый из них.
Начнем с конца, автонимные употребления ИГ подразумевают собой факт того, что референтом такой ИГ будет само слово, а не объект реального мира. Например, «в слове ‘лошадь’ шесть букв». Далее предикатные употребления ИГ – при них референта как реального объекта не существует, и ИГ обозначает свойство: «Татьяна - учитель». И последнее – это субстантивные употребления ИГ, которые мы будем в основном рассматривать при анализе, такие ИГ обозначают реальный, внеязыковой объект. Субстантивные употребления подразделяются на референтные (которые можно еще поделить на конкретно-референтные и неконкретно-референтные) и нереферентные.
Рассмотрим все референциальные статусы по порядку. Для конкретно-референтных ИГ выделяются три статуса [Падучева 1985: 87]: определенные, слабоопределенные и собственно неопределенные. При определенных ИГ референт должен быть известен, как говорящему, так и слушающему: «Я потерял ту книгу, которую ты мне одолжил». ИГ со слабоопределеным референциальным статусом отличается от предыдущей тем, что слушающему неизвестен референт: «Мальчик играл в лапту». Третий тип конкретно-референтных ИГ – это собственно неопределенные, суть которых в том, что референт неизвестен как слушающему, так и говорящему, например, «Тебе вчера кто-то звонил».
Далее рассмотрим неконкретно-референтные ИГ, которые по референциальному статусу подразделяются на экзистенциальные, универсальные, атрибутивные и родовые. Прежде всего обсудим экзистенциальные ИГ: они «употребляются в ситуации, когда речь идет об объекте (в частности, о множестве объектов), который относится к классу объектов того же рода и не индивидуализирован» [Падучева 1985: 94]. Экзистенциальные ИГ можно поделить на три типа: дистрибутивные, неконкретные и общеэкзистенциальные. Рассмотрим каждый по порядку. Дистрибутивные ИГ – это такие ИГ, у которых денотат – участники, “распределенные по некоторому множеству однотипных событий”: ‘На отчетный концерт к каждому ученику пришли его родители’. Следующий тип – это неконкретные группы. Они встречаются в высказываниях “снятой утвердительности” [Вейнрейх 1970], т.е. в высказываниях с модальными словами, с предикатами в повелительном наклонении, в будущем времени, вопросительные высказывания и т.д. Например, ‘Для продолжения игры один из участников команды должен выбыть’. Последний референциальный статус экзистенциальных ИГ – общеэкзистенциальные ИГ. При ИГ с таким денотативным статусом референтом может быть объект с определенными свойствами, но не конкретный из возможного множества. ‘Многие дети любят сладкое’. 
Возвращаясь к типам нереферентных ИГ, теперь рассмотрим универсальные ИГ, у которых денотатом являются все объекты, входящие в экстенсионал данного выражения (экстенсионал – множество всех возможных референтов). ‘Все дети любят смотреть мультфильмы’. Следующий тип – атрибутивная ИГ, в отличие от предыдущего типа денотатом является неконкретный объект, но он характеризуется презумпцией существования и единственности. ‘Убийца Смита сумасшедший.’ [Падучева 1985: 96]. Последний референциальный статус, который осталось рассмотреть – родовые ИГ. У таких ИГ денотатом является эталонный представитель класса: ‘Николай может повалить льва’.
Дислокация
В атаяльском языке прототипический порядок слов – VOS, однако этот порядок регулярно нарушается, в том числе за счет топикализации. В связи с этим мы полагаем, что позиция ИГ может быть фактором влияния на наличие / отсутствие маркера qu. 
Поэтому рассмотрим подход К. Ламбрехта [Lambrecht 2001] о дислокации.
Дислокация – это структура предложения, в которой компонент, который должен являться актантом или сирконстантом при предикате, возникает на периферии клаузы [Lambrecht 2001]. Кнуд Ламбрехт называет правую дислокацию антитопиком (ANTITOP), а левую – топиком (TOP), при этом доказывая, что левая дислокация и топикализация – разные вещи. Мы не будем пользоваться термином топик для избежания путаницы с топикализацией в атаяльском. Ламбрехт приходит к выводу, что составляющая, дислоцированная влево, занимает позицию вне клаузы («extra-clausal position»), в то время как топикализированная составляющая входит в клаузу («pre-clausal position»), где сохраняются ее семантическая и синтаксическая роли при предикате. 
Для сравнения приведем примеры на английском К.Ламбрехта [Lambrecht 2001]:
(1)	(а) I saw [this movie] when I was a kid.
	(б) [This movie] I saw __ when I was a kid.
	(с) [This movie]i, I saw iti when I was a kid.
Предложение (1а) является исходным, в (1б) ИГ this movie топикализирована, а в (1с) дислоцирована влево, и на месте, где должен быть возникнуть актант осталась кореферентное ИГ местоимение. Ламбрехт утверждает, что в таких языках как английский, т.е. в которых местоименные аргументы нельзя опустить, основная разница между топикализацией и левой дислокацией состоит в том, что во втором случае перемещаемый компонент может быть опущен, не вызывая искажений в структуре предложения. 
Для того, чтобы различать дислокацию от похожих структур, Ламбрехт выдвигает четыре критерия, которым должна соответствовать структура, чтобы называться дислокацией: 1) Ламбрехт утверждает первый критерий обязателен, в то время как следующие могут не соблюдаться. Этот критерий заключается в том, что составляющая должна находиться вне клаузы («extra-clausal position»). Для предложения ‘[Mary]i, shei broke up with him.’, кажется, неочевидным, что ИГ Mary вынесена за пределы клаузы, возможно, она находится на границе. Однако следующее предложение ‘[Mary]i, it’s obvious that shei’s going to be mad at her brother.’ является хорошим примером, когда не возникает сомнений, что дислоцированная составляющая находится вне клаузы, откуда была дислоцирована. 2) составляющая, будучи недислоцированной, может занимать позицию внутри клаузы. Например, для предложения ‘[Mary]i, shei broke up with him.’ дислоцированная составляющая может быть подлежащим ‘Mary broke up with him’; 3) прономинальная коиндексация, т.е. наличие кореферентного местоимения внутри клаузы, однако Ламбрехт утверждает, что след дислокации может быть нулевым элементом ср. пример на турецком:
(2)	‘Adam 	taş-ı 		0i 	at-tı, 		oğlan-ai’
	мужчина	камень-ACC	бросить-PST	мальчик-DAT
Четвертый критерий, выделенный Ламбрехтом, – составляющая должна быть выделена просодически. [[Me] [worry]]i, thati’s ridiculous!
К. Ламбрехт утверждает, что все четыре критерия применимы только в прототипическом случае. И в большинстве реальных употреблений невозможно применить один или сразу несколько критериев, однако первый является обязательным.   
В ряде языков дислоцироваться могут несколько компонентов в предложении. Во французском могут быть дислоцированы три составляющие:
французский [Lambrecht 2001]
(3) [Ton frère] [le livre], je le lui donnerai, [moi].
Важно отметить, что не все составляющие предложения могут дислоцироваться, и это зависит от языка. Чаще всего дислоцируются именные группы, реже - предложные группы [Lambrecht 2001].
К. Ламбрехт выявляет различия между топиком и антитопиком: во-первых, локальность: в отличие от топика, антитопик обязательно должен примыкать к той клаузе, в которой находится кореферентное местоимение.
Для сравнения рассмотрим примеры (4а) и (4б) [Lambrecht 2001]:
(4) 	(а) [Mary]i, it’s obvious that shei’s going to be mad at her brother.
	(б) *That shei’s going to be mad at her brother is obvious, [Mary]i.
Во-вторых, разница между топиком и антитопиком состоит в возможности гнездования (“embeddability”): топик не может соотноситься с элементами зависимых клауз, в то время как антитопик может.
[Lambrecht 2001]:
(4) 	(а) *The letter which [John]i, I wrote himi last week got lost.
	(б) The letter which I wrote himi last week, [John]i, got lost.
В-третьих, в языках с падежным маркированием антитопик маркируется падежом, который задает клауза с кореферентном местоимении. А топик не получает падеж.
(5)	(а) [Володя]i, она емуi написала.				[Lambrecht 2001]
	(б) Она написала емуi, [Володе]i.
В-четвертых, разница между топиком и антитопиком может быть проявлена в прономинальной коиндексации: антитопику (за исключением адвербиалов) должна соответствовать синтаксическая позиция внутри клаузы, в то время как для топика это необязательно. Однако, как было сказано выше, в ряде языком постулируются нулевые элементы для объяснения антитопика (см. пример 2).
[Lambrecht 2001]:
(6) (а) [The typical family today], the husband and the wife both work.
	(б) *The husband and the wife both work, [the typical family today].
Семантические роли
В данной работе мы предполагаем, что в случаях маркирования ИГ с помощью qu влияющим фактором на наличие/отсутствие частицы могут быть семантические роли. 
Понятие семантической роли, которое используется в современной лингвистике, основано на глубинных падежах Филлмора [Fillmore 1968], которых было всего 6: агентив, инструменталис, датив, фактитив, локатив и объектив. Мы пользуемся инвентарем семантических ролей, предложенным []: агенс – одушевленный инициатор события, пациенс – участник, который вовлечен в событие и претерпевает изменения; тема – пассивный участник, который не изменяется в ходе действия; цель – место, по направление которого осуществляется действие и другие.
Релятивные клаузы
В наших данных qu встречается в конструкциях, напоминающих релятивные клаузы. В связи с этим рассмотрим классификацию релятивов. Для начала обратимся к термину релятивная, или относительная, клауза – это придаточное, модифицирующее ИГ (вершину придаточной клаузы) и указывающее на роль данной ИГ в ситуации, описанной в релятиве [Холодилова 2014].
Мы будем рассматривать классификацию релятивов, опираясь на [Andrews 2007], который делит релятивные конструкции на два типа: вложенные клаузы (embedded) и примыкающие (adjoined), которые различаются по критерию отделимости. Примыкающие отделимы, вложенные - нет. 
Рассмотрим первый тип - вложенные клаузы, они подразделяются на внешние, внутренние и свободные релятивы. Внешние релятивы - такие придаточные, вершина которых, ИГ, находится вне клаузы. Этот тип релятивов можно разделить на два типа: предшествующие и следующие относительно ИГ, от которой зависит придаточное. 
В качестве внешней предшествующей относительной клаузы рассмотрим пример из немецкого, в котором релятив находится между артиклем и ИГ, от которой зависит:
немецкий [Keenan, Comrie 1977]
(7)	der 	[in 	seinem 	Büro 	arbeitende]	 Mann  
the 	in 	his 	 	study 	working 	 man 
‘the man working in his study’
Пример 8 представляет собой внешнюю относительную клаузу, следующую за вершиной, ИГ:
(8)	Я получил письмо, [которое ты написал].
Второй тип вложенных релятивных клауз – внутренние релятивы. Они являются придаточными, вершина которых, ИГ, находится внутри релятивной клаузы, т.е. релятивы с вложенной вершиной. Такой тип релятива встречается в языке кечуа:
кечуа [Grosu and Landman 1998]
(9)	[Nuna 	ishkay  bestya-ta  	ranti-shqa-n] alli 	 bestya-m 	      ka-rqo-n
	man 	two 	 horse-ACC 	buy-PERF-3  good  horse-VAL       be-PAST-3 
	‘The two horses that the man bought were good horses.’  
Третий тип вложенных клауз – это свободные придаточные. Они представляют собой придаточные, у которой вершины как таковой нет. В примере 10 свободный релятив является сентенциальным актантом в фунции дополнения.
английский [Andrews 2007]
(10) The dog ate [what the cat left in its bowl]
Как уже было сказано выше, помимо вложенных релятивов есть примыкающие, которые являются придаточной клаузой, в которую заложена анафорическую связь с составляющей главной клаузы, так что такое придаточное можно интерпретировать как уточняющее определение для этой составляющей. Примыкающие клаузы могут быть препозитивными и постпозитивными. Кроме того, для такого типа релятивов характерно свободное расположение в матричной клаузе. В хинди функционируют как препозитивные примыкающие релятивы, так и постпозитивные:
хинди [Srivastav 1991]
(11) a. [Jo 	lar.kii 	kar.ii 		hai] 	vo 	lambii hai 
		wh 	girl	 standing 	is 	dem 	tall 	is 
        b. Vo 	 lar.kii  lambii 	hai 	[jo 	khar.ii 	hai] 
		dem girl 	 tall 		is 	wh 	standing 	is 
‘The girl who is standing is tall’
